Ah, sí, Pero yo mandaba. Yo me levantaba a las 03:00, todavía en el mes de diciembre, con el frío que hace el calorcillo. Y septiembre a las 03:00 hasta las 14:00 de la noche. Un día y otro día había que aprovechar la campaña porque se ganaba algún dinero. ¿Sabes lo que te quiero decir? Eso era lo mejor que había. ¿Pues nada, cuéntenos un poco cómo era, Cómo era la matanza? ¿Cómo se hace la matanza? ¿La matanza? Llegaban por la mañana con una comparación a tu casa. Siete. A las ocho matábamos cerdos y eso era una cadena de mataba. Sí, sí. Ahora mismo la pago. Es lo que te vendo. No me ha quedado animal. Acá lo único que veo diferencia con esto No va a salir en ningún sitio. Es sólo para nosotros. Empezamos por la mañana a las tres. Otra vez a las tres. Según la matanza de los cerdos que tuvieras para matar. Y empezábamos a las tres, matábamos y a la una y media las dos terminábamos de matar. Luego, con el primero que habíamos empezado, a las 03:00 con la radio, empezábamos a sacar hasta la sala los jamones, la paletilla, los espinazo, la panceta, la papa, todo eso. Empezábamos a salir y eso era hacía una cadena. ¿Me comprendes lo que digo? Y otro día y lo mismo. Yo tenía todos los perros muertos que los huesos de los perros. Le refregaba los jamones con la sal para que diera la sangre en carne viva.
Lo que pasa es que lo veía unos días y ya no notabas nada. Pero lo primero se pasaba mal. Mientras que no te adaptas al agua caliente, te metían en la cárcel. Ponemos las calderas para calentar el agua. Entraba pues, ayer calentito, salía a la calle durante el mes de diciembre por frío. ¿Me comprendes lo que te quiero decir? Yo he pasado, yo he matado muchísimo, muchísimo, muchísimo. Y luego tenía que tenemos una carnicería y me mataba toda mi familia para la carnicería, todo el día, todo el día. Y como lo matan aquí al cerdo, el cerdo entra al estilo mulo y lo ve a diario porque no le pega o me ha dado en la frente. El animal no se entiende. No trabajo por cerdo con 150 y 170, 140. Le echábamos unas cuerdas a las patas de atrás, que dejáramos aquí a la paletilla. Se las llevaba trabajo, no lo cogía de la oreja, lo entregábamos de regalo, lo llevamos hasta la mesa y luego pues lo entregaban la hembra en embriagado para que no tuviera fuerza porque podía con nosotros, entonces le echaba, le ponía una traba que era cortita. Sigue otra larga aquí con Escurridizo echaba la parte de atrás, el animal ya estaba indefenso y otro aguantando la cabeza para que no empujara arriba. Y luego cogimos. Lo llevábamos harto a la mesa le dábamos toda la papa entera. Siempre hay un corral de zapa de todo eso era la vamos a ver.
La válvula esperaba un trapo, le pintábamos y daba la sangre con un cuchillo. Con un cuchillo, claro, y gritaría que yo no gritaba por ese lado por la boca de un corderito para que no te mordiera lo principal, el bote. Pero una vez que le dabas hay que llevar de la cerda la bota de agua en la laguna, bota de agua hasta aquí y vamos protegido para que no te caiga el agua caliente, meter el diente arriba y rajar a lo mismo que si le meto entera todos los cerdos para tener tienes tú que viene a ver como dejas que te pille la vez. ¿Ya eres cadáver, me comprendes lo que te quiero decir? En serio, Pero tan peligroso Sí, si alguno que venía conmigo. Llegamos a una casa una mañana bien temprano por 06:30 de la mañana. El llamado mi papá se echa la traba larga a la cerda. A uno de ellos había 2 a 1 de ellos y le ponen la trampa. No te agarres a tirar del cerro, que como se deja ver ahí ya tengo que sacarlo. Venía en plan de machotes. Agarró a de cerdo, el barro se agarró, si no salta la marrana le pego aquí en los pantalones llevaba un mono, le metió el colmillo aquí y lo dejó allí en calzoncillos. Digo, te lo he dicho, te lo advertí porque yo llevaba muchos patacones.
Yo los echaba otra vez, los sacaba poquito a poco por la puerta y entonces cerraba la puerta, dejaba al otro vestido de trapos, me quedaba con él. Se llamaba Trabal y Trabal, lo que es el trabajo, echarle la cuerda larga que yo te digo y luego le ponemos una. Me puedo quitar que te enseñe una Haga. La verdad es que tengo que ir por ahí. Bueno, pues yo le acompaño para que no pierda esto. Venga, a ver por dónde va. Venga. Pero vaya a ver cómo va. Yo también tengo. Todavía me quedan los discos de. Vamos a dormir enseguida. Ella me invitó, pero no va a venir. Esto. Además, si se lo mete usted en el bolsillo, no pasa nada. Si vamos todos los compañeros. Si, Mira. ¿Dónde está? Mira esto. Es la traba para una esclava. No, la esclava corta para la mata. Ahora te lo explico yo. Esto tiene herramientas. Tengo mi rampa. No estoy aquí. ¿No ves lo que tengo aquí? Acabo de ver el cadáver de un cerdo. ¿En serio? Yo siempre a ti. Luego, en el verano, me agarraba a hacer la para luego tener la lista. ¿Están bien? Sí. Mira, esto es lo que yo te he dicho que hay que ver. Esto se le metía aquí en la pata. Y una más larga, como de aquí. Allí, en la otra pata. Todas las mentiras por aquí. La soga le tiraba para atrás.
Y llevar las patillas para atrás eran las patas de la alabanza, que era el marrano. Donde te hacia la palanca. Nada más fuerza tenía. Y entonces, ya muerta, lo trabajo más. Ya estábamos muertos la mesera y yo. Sí, digo, daba para tanto, se le subía a lo alto el lomo. Mejor trabajo, menos tormento. Te daba la hora de matarlo. Pero tenían que tener mucha fuerza. Todos éramos jóvenes como ella. Si yo empecé a matar cerdos con 15 años, con 15 años y Choto con 11, a que también hacía a vender yo en la plaza y Becerro también mataba por lo que había. Sé que no había otra cosa tener que buscarte la vida. Veo un becerro bueno, que era barato, que sabía que ganaba dinero y lo mataba. Ahora te digo, uno aprende el oficio de su padre. Mi padre es todo una cadena y esto me lo aprende ninguno de los tres. El grande nomás. No hemos hablado eso y muchos dimos más de lo que se agrega. Los dedos. Mira la cicatriz de la vez. Mira que córtalo o se lleva el cuchillo. Estaba recortando un jamón y lleva la ketchup, pero que no había tanta gente. Llegaba, te echaba para atrás y ha funcionado otra vez. Es la pura nada. Nunca, nunca, nunca, nunca, gracias a Dios. Nunca, nunca. Ahora te digo esto, pero que eso no se lo deseo a nadie. Lo que pasa es que antes se ganaba dinero y yo.
Yo cobraba por cada cerdo. Te estoy hablando de 200 pesetas mientras la Vega ganaba cinco o seis duros. ¿Sabes lo que te quiero decir ahora? Tenía que matarlo y tenía que salvarlo. Que no era matarlo. Solo que luego, si tardaba tanto tiempo matar una hora, una hora te tiraba despedazando y a base de fuerza desde el primer momento hasta el último, no requiere fuerza. Tú verás si coges los jamones de ellos, que esto se pone en carne viva, con sal, jamón en la corteza del jamón, más que chuchú y chun tun tun, tun, tun. Y así era, digamos, donde te tenés que ir a otro lado. ¿Me comprendes? Gato con guantes no caza ratones. No, no, no hacía la misma letra que todavía, ni había guantes como los que hay ahora. Eran guantes de goma. Queso con la sal al lado restregó ella. Estaban partidos por medio la muñeca. Los primeros que se ponían así Tienes que ponerte muñeca cuando daba 12 o 14 y todo eso, ya estaban los huesos domados, pero a lo primero, los huesos sin poder. ¿Se nota quitando las ganas de aprender, no? Mira, pues yo te lo digo, la verdad no, oye, ya no hay. No es lo mismo que antes. Yo iba al matadero y suena el canto y al matadero llega el cerdo 24 horas antes. Lo veterinario lo ve, viene por una rampa, tiene una pistola porque primero eran con pinzas de corriente, se las ponen aquí.
Lo mataba, claro, el cerdo. Como son tan malos van a pegar más a gusto de la corriente. Se las desgranaba en todas las paredes. Luego no había hematomas por toda la hematomas. Son hemorragias de sangre. ¿Me comprendes? Y en todas tiene una pistola. Y así el marrano tras la puñalada en la sangre. Y de ahí a la aspiradora, que ya no hay que tener fuerza. No, ya no, Y antes era para sacarlo de la manera como la madre de a poco la marrana se quitaba los marranos. Era una víctima. ¿Cómo está? Si ensayaba dos botellas, lo que tú quisieras llegar a comprender porque los criaban aquí, también aquí lo criaban todo. Entró en la casa, que en cada casa uno doy, ya te digo. Tres Según la familia que tuviera yo, mataste a seis años en una casa. Si yo iba a la casa, yo a lo mejor todo llegaba. ¿A qué hora puede matarme mañana? Y yo llevaba una lista. Fulana de tal a las 04:00. Por la tarde, a las cinco. Fulano de tal a las siete. Y así iba. Me iba borrando. ¿Sabes lo que te quiero decir? Y otras Esperaba toda una semana porque no quería que la mataran. Además, Matarife no quiere que lo mataran. ¿Que lo matara yo? Pues mira tú, fulano ya está pasado mañana. Ya tengo la lista hecha. Me ha comprado. No me esperó.
Se esperaba. Ponme la lista para pasar mañana. El primero de aire a las 04:00, todas las casas y a las tres. Y cuando yo llegaba, me mataba. A las tres ya tenía el agua caliente hirviendo. Hacía falta agua caliente. Claro, eso es un depósito como la mesa aproximadamente. Le coges a lo mejor 100 litros de agua. Es agua caliente para no quemada. Le cogemos, nos matábamos todos los cabos con la pata para sacar la pezuña y todo eso. Con agua caliente se despega de la carne y le metemos un cachito. Sí, eso es. Para ver este año tengo que mandar dos puntos de acuerdo conmigo, venir los gastos y como todo el año mato dos o tres. Pero si vengo vengo aquí a desayunar. No, no, si luego no vamos a entrar allí no se revuelve. Si todo en la vida es una costumbre, me compraré yo. Verá, yo soy cazador, Yo vi un animal vivo y no soy capaz de matarlo. Yo me hago cazando por el día. Yo voy a beber. Mátame. Yo no estoy. Lo mata. No lo quiero aquí porque no hay. Quiere decir yo a lo mejor le tiro. Yo he ido al monte y un día que vienen de Granada, por allá me encontré un águila con una lagartija. ¿Cómo te animas aquí? Hice una domicilia como esto. La pillé, La amarré porque eso tiene una garra. Yo me la traje, la tuve en la habitación lo menos cuatro meses echándole pollo todos los días y una veleta.
La pileta de piedra, un depósito de agua para que vea el agua le puso un palo así, atravesado. Y vamos a ver. Hasta que un amigo me acuerdo, estaba hablando por teléfono. Oí lo que me pasó porque no me acordaba de cómo le entablillado yo con una canica. Le entregué su jaula. Me dijo decirte hasta la enhorabuena, que cuando vinieron de Granada por el Rey de Granada porque tenía dueño, que no, no era silvestre, porque tenía una, está allí para curarla, a ella, para coger, echarla. ¿Sabes lo que te quiero reconstruyendo en condiciones? Y la cobarde dice que la ha hecho. Esto digo, pero lo que no me acuerdo que veneno no se lo quité, digo yo. No la primera que yo digo, pero yo he tenido ganado en mi vida. Se le han partido pata larga las patas con la escayola y la cara al. Yo tenía en mi casa siempre 150 cabezas de ganado. No bajaba nunca a los corrales. ¿Sabes lo que te quiero? Aunque en la vida he hecho de todo y castrar los marranos también, porque entonces atrás esa parte no sé si lo quiero. Ahora te digo que qué macho de dos. ¿O sea que usted atrapa marranos para que? ¿Para que crezcan más? ¿Porque era para que luego no huela, no, para que? Porque se ha caminado, que se contamina, porque por la parte que sí, si nos vamos otra vez, no, no lo voy a traer para que vea como con lo arrastraba te lo voy a enseñar.
Hombre, que había que castrarlo porque luego olía. Estoy bien preparado. No te vayas a creer que no estoy bien preparado. Que te tiene todos los órganos, las herramientas y todo. Y luego te voy a enseñar uno de los marranos que lleva el instrumento. Si es que te asustas más que yo. ¿Por qué no? Porque si es de castrar, a mi ni me va ni me viene. Ver. Mira si tengo aquí. Mira, mira, mira el bisturí, el con guante y con esto con lo que gastaba. ¿Lo ves? Lo mira. Mira la cara aquí. ¿Quién miraría el animal? Lo. Le damos un golpe para que no sintiera mucho animalico suave para que no lo sintiera. Y tenían que sujetarlo. Claro que. Que ir a por todas. No he quitado mi pinza. Alcohol. Le echaba betadine. Yo desinfectada con agua oxigenada, luego betadine, betadine y luego, cuando ya se secaba también el untaba de aceite de oliva para que no se le pegaran las moscas. ¿Y porque nos hemos cargado el aceite de oliva para que no se pegue? Porque se quedan pegados. Mira mi pinza de tijera, atropina que había que la tenía que poner para que el animal respirara mejor. Sabes lo que te quiero. Por eso te digo que esto es. Esto es. Y aquí tengo todo.
Míralo teniendo. Crema de pies de perro para coserlo, lavar donde está, meterlo en el costal de tripas de los perros para que luego se le cayeron los puntos solo para no tocarle porque lo hacían con tripa de piel, porque armadura, porque es más dura y la pelota de casco nos vamos al frontón. También era con pies de perro. ¿No ves como viene un saco? Esto no lo ves por ningún sitio y no, no, no, cordones también con la piel de perro. No como eso, pobrecito. Y los perro Había que matarlo para hacerle eso también. Pero no se mataba. Perro no mata nunca ninguno. Jamás. Por eso te digo que mira, sí que hay gorras. ¿Y dónde conseguían la tripa? Se lo he comprado en la farmacia, ya que da con esto lo que era para atrás. Si no va así, no te voy a castrar yo. Esperemos el bisturí nada más. ¿Y eso para qué? Para gastar más todavía. Cuando el cerdo muy gordo pesaba, cuando era pequeño usaba el otro porque los castra mucho cuando era muy pequeño, a los pequeñitos recién destetado y no sentían los animales. Ah, bueno, pero qué capa Barraco con 200 kilos. El Barraco, lo que cubría la hembra Barraco. Barraco iba a matar porque el que los criaba, porque atravesó cuatro meses y ya lo mataba, porque no se podía matar sin castrar, porque luego eso no te podía hacer carne a la carne porque.
Porque en el momento de morir la hormona que lleva lo mataron y eso son las hormonas que lleva por el miedo que pasan. ¿Por qué no nosotros que estaba mal marrano? Porque para poder comer de la carne el marrón lo mataba sin castrar y no podía ni comérsela. Pero es porque cuando se muere suelta hormona y exactamente, exactamente esa también la pilló. Ya, pero no, no lo sabíamos. Pues ya lo sabe. Es más, ahora yo cuando mato un marrano jabalí y miro donde la llevo yo siempre me lo captura, yo mato un marrano jabalí macho. Lo primero que llego le pego un cortado a los huevos, vamos a hablar claro recién matado lo cojo y se le quito la vena. Pero entonces recién matado no es lo mismo que lo que se queda en la casa. ¿Me comprende? Lo que te Manuel es más diferente uno que del otro, porque había que quitar, porque quiero castrar en la sierra. ¿Y que caza usted entonces? ¿Jabalí? Sí. ¿Y eso cómo se caza eso? Pues con perro tapándolo con panizo, maíz aquí que le decimos parido. Perdóname algunas palabra, que es la costumbre. ¿Sabes lo que te quiero decir? Parir almendras, leche. Si le ponemos los piñones gordos. No sé si yo tengo para escribir un libro. Le ponemos piñones gordo, cañones, piñones, piedras gordas. Nosotros decimos piñones con una piedra, es la piedra, piñones son así de grande. Si le metemos el maíz en dentro para que los vaya moviendo es con el hocico pa que te dé tiempo a tirar.
El peñón está hueco por dentro. No, no está así, tiene más dentro y yo le he dado los mordiscos para darle más tiempo, para poder matarlo, para que te dé más tiempo. ¿Me comprendes lo que te quiero decir? Y otro con lazo. Con lazo es lo mismo que con un cable de de los tractores. Perdona un momentico. Espérate. Yo le hablo, yo le hablo. Venga, hasta luego. Quédate ahora hasta que sigas postergando la llamada de la máquina a cada rato. Entonces, cuando iba el jabalí hacia el peñón y lo movía, se comía el que le dejábamos alrededor, pero como un colega más que había dentro. Y le ponemos un despertadores. Los otros lo aplican aplicando las etapas de los cazadores que gasta muchas artimañas. Y ahora te lo voy a explicar todo para Marrón llegar aquí y haber parido aquí. Ya sabía como Ivette llevaba el marrón, no le daba el cazo y se comenta que había dejado la piedra para que te dieran más tiempo para disparar. Y entonces iban ustedes y hacían que le tirábamos con la escopeta a matarlo. No ha despertado. Es muy sencillo y muchas veces a las 21:00 de la noche, la nueve, la diez, la una mañana a las 02:30 y eso lo invente yo aquí. Y entonces que ponemos un despertador. Yo no tengo ninguno, lo tengo así, con hilo de pescar.
Le amarraba la piel, le quitaba la tapa, claro, cuando el marrano llegaba y le daba al hilo se salía la pila y se paraba. Salíamos, sabíamos a la hora que había llegado a comprender lo que te quiero decir. Claro, claro. Y ahorra muy tardaba hasta dos o tres horas. ¿Sabía usted? Yo sabía la hora que entraba Satur, pues me iba siempre un ratico antes, 1/4 de hora, media hora antes que no falle. Como entra una hora, no te fallen esos animales de costumbre exactamente por el mismo hecho. 11 Por aquí me lo está tomando los cinco días y a lo mejor pues no la ha tocado y a tal mes no va a trabajar. Soy muy listo. Ahora ya era más inteligente que yo. ¿Y los perros como les ayudan los perros? Dos. Se encargó de mi tarea. Los perros que van a darle mucho matorral. ¿Me comprende? Lo que llegaban los perros cuando se agarraba ladrar a ladrarle le metía al menos marrano marrano salir por el escopetazo. Por eso te digo que tengo. Si tengo para escribir un libro. Ya vemos que por eso le digo a un primo de mi mujer que tuvieron que dar lo menos 60 o 70 puntos, los bajaron de aquí para arriba. Eso fue en Barcelona, estaban cogiendo setas de esa yegua y yo ni con reconozco que le tiro otro cazo y venía herido, confrontó el marrón ese de hoy y si no va un compañero lo mata.
¿A usted le ha cogido alguno? No, ni me va a coger. Yo te digo, yo te estoy hablando con toda la sinceridad del mundo, ni me va a coger, porque yo siempre tuve que estar arriba, que ser humano por debajo, es decir, yo confrontarme con ellos porque yo sé lo que son más. ¿Comprendes lo que te quiero decir? ¿Entonces, si viene uno de cerca, que tenemos que hacer? Yo he corrido con una escopeta con cinco cartuchos, con eso te digo bastante de lo cerca. Son más rápido que un tiro. Qué va. ¿Y entonces qué hace uno? Corre! No, quédate. Que te dé la bienvenida. ¿Y si corre más rápido que yo? Ya buscaré yo tajos donde yo no pueda meter. Donde él no pueda meterse. O sea que hay que buscar un camino escarpado. Claro. En un sentido, no sé, yo. Recorren 50 a 60 kilómetros por hora por una pared hacia abajo. Un cerdo de esos con el recto, con la uña, se van trancando, dando palanca y con el pecho hasta acabar y la lata a la altura del barco levantado. Peñones así, piedras gordas y una cuerda, le meten al joven abajo para buscar al hombre y buscar cualquier cosa que se le antoja. Como tiene mucho viento y yo no los quiero ni benditos y tengo el congelado lleno de carne de jabalí y hasta el chorizo.
Yo sí lo he hecho, pero para mi causa, el que quiera otro reto que voy a explicar cómo se hacía. Si no se pica el trajo pimentón es bien lo aliño que lleve y ellos se envuelven con las manos de los otros que hemos hablado. Lo mismo los envuelve, los tapa y los deja 24 horas para que tome la leña con un trapo contra pico húmedo y húmedo. Un poco y así lo tiene que dejar 24 horas para que tome el sabor de la leña y sal. No cojas la máquina, pones tu embudo. Nada máquina, la vas donde se va llenando la tripa, las tripas de tripas, la tripa de larga, lo que tú quieras dar. ¿La sacaba usted también o la compraba? No la haya, la compraba, no valía la pena. Eran tripas, como quien dice, de plástico. ¿Sabes lo que te quiero? Pero si antes mataban los cerdos, había que irse al lavadero, lavar la tripa porque no había de lo que hay hoy. ¿Sabes lo que estás lavando? Llevan dos o tres mujeres o cuatro las que hubiera y se tira para ir a lavar. Luego se le echaba naranja. Una vez que la lava hablaba con agua caliente, que aquí hemos tenido la suerte que salió el agua caliente siempre. Si estaba caliente, aprendí tanto grado de ahí del cerro que viene el que no lo sabía. Y te muestras a vosotros que no, que venga aquí y sale.
No sé si estará cayendo ahora en las calles. La que queda por la cascada ya no sale, se ha templado. No es lo mismo salir de una mina que si la mina en la puerta del molinero te mete una mina escalonada, ahí podría estar un tío trabajando, porque hay que trabajar. Sí, eso también la pasaba clara con un puntero pa que saliera más agua y tenía que estar 15 o 20 segundos. Se salían, se metía otro y así en dos días. Y ahí, aquí en la mina, si ahí abajo salía 36 grados, ahí estaba a 40 a 40 o 42 grados, yo que sé si eso no sabe ni de dónde viene y de ahí no te puedo yo decir tiene que venir de algún sitio volcánico, me figuro yo que no, es decir que es así, pero que la mina está hecha sólo para sacar agua. Bueno, nada más que para ver. Pero mira que dale lo de la del hotel, que nos han dicho que hay un balneario. Exactamente eso. ¿Ahora la coger el balneario, sabes? Ahí entra ahí si podéis y va a ver las cosas más bonitas que va a haber, porque que hay donde se baña la gente allá, que es una maravilla para verlo así. Y si no, eso me lo digo que tengo mucha amistad con el dueño del balneario, con Pepe se lo digo yo que esto es así. ¿El agua por la mañana a las 00:00 de la noche cerrando la gente agua para que tuviera el agua caliente, para que? Para ahorrar leña, leña, otro poco.
Por aquí habrá poca leña y se época leña. Yo te llevo a sitios que dos vacas juntas no tienes pantalones de métete anda matamos los marranos que está muy lejos, que está haciendo ocho kilómetros. ¿Además si la ves ahí mismo, ahora mismo la ves retorcerse, que ahí hay pino, pero los pinos hay algo que no tienen los pinchos así sabes lo que te quiero decir? Y ahí se cogió cerda por la grava, capa calentada, el agua caliente y por eso la gente prefiere venir aquí a los caños que le decíamos a por el agua, porque ya venía medio caliente con una estufa de leña, pues se cantaba la guagua guagua a los marranos pa quitar la pezuña y el pelo porque le tenía que quitar el pelo también por otra cosa. No, si te voy a enseñar. Eso ya no lo encuentras en ningún sitio. Bueno, mi regimiento de cazadores. Lo. De metros más dado que te reviento a crear. Mmmm llegar a señora que nos va a traer todo eso que es deporte, no lo que es el esfuerzo donde va la herramienta no va a ver que todo eso está hecho a mano. Yo no lo he hecho. Yo lo que hago yo te lo digo. Mira las chapas que me hago para sacar los lomos, sacar la costilla y sacar todo eso se llama eso es quien da el paso, las trabas a la obra que yo te digo.
Mira, ponte así que te vamos a sujetar como un pues no se iba, no te garantizo que no sepa cómo me pongo yo. Está la guita para amarrar el hocico. Vale, eso Javi no tiene, no le podemos dar hasta la traba corta que yo te digo que se pone y está la larga, le meten una pata a la tierra y ya de nuevo y esta ya la sacamos moderna. Esta es la traba. Y aquí, por aquí se tira pa arriba. ¿Sabes lo que te quiero decir? No lo hagas. No digas que no estoy aprendiendo. Es un montón. Y entonces luego se hacía un nudo, se tiró a hacer corrido, ponderaba. Se apretaba la persona. Eso era más de una persona. Por eso se ha podía poner uno solo. Pero luego, a la hora de trabajar, si eran dos personas en una pata y otro en la otra. Y para discriminar a quienes lo mate. Además olvido. Mirá, mirá que yo mate en la foto lo grande que era yo nomás decime dónde lo tenés y no te tienes que ir retirado. Pero yo soy miedo porque ta ta ta ta ta ta lo, Cógelo es a dártelo. Mirá lo grande que era yo. Este es el audio, es el audio que fijate un momento. Te voy a enseñar la cámara.
Y este pequeño. Y para escanear al cerdo hay que hacerlo desde alguna manera especial, no sin que nada te sobre el espinazo, la raspa, la columna, paga la tienda y te pega al lado. Luego le mete la faja. Así se quedaba la columna, independiente que sea la espina dorsal de los cocidos con ellos. Y luego le sacábamos la costilla y luego la tira al lomo. Y la vaca la tiene también. Si lo tengo todo. Y le ayudaban las mujeres. Las mujeres se preocupaban de hacer los embutidos y yo no me podía preocupar tanto de morcillas. ¿Morcillas si con que con que la hacen aquí la morcilla? Pues con cebolla. Es que hay zonas que no lo he hecho. Sí, con cebolla. Yo la probé mucho. Sitio común a Buenos Aires, con cebolla preciosa. Y esto que es toda la familia. Esa foto lo voy a explicar. Mi madre, que ya está enterrada. Mi padre, un hombre que estaba con nosotros, mi hermana y. Mi dio. Y el pastor y el pastor que tenemos con nosotros. Pero cuidado cómo se mataron a ver la mesa, poner así el lebrillo que el lebrillo se apoyaba en la apoyaba la silla para que no iba a tener un lebrillo. Así lo veo o no lo veo. Pues mira, otro servicio pesaba, el servicio pesó los 180 kilos. Mira estas vacas son exclusivas nada mas que para abrir. ¿Quieres sacar tajada las tripas de cerdo? Porque las tripas no se aprovechan de las tripas.
La tela ya no es como antes. Voy a las compras más barato para quitar la pasta. ¿Y que se hace con las tripas? Era. Tiraba las tripas. Era esta la que tengo. La gracia, la cesárea, la que lo mataba. Yo te digo la verdad y eso lo habéis visto muchas veces. Eso está hecho a mano. La funda, la funda para sacar, porque la vaca siempre había muerto, la nota donde está la vaca, así que la tenía dentro. Me hacía falta como en el oeste. Sé que tenía que llamar a la puerta porque la usaba. Lo usaba. No, no, no, eso era solo para matar la cerda y el choto como el choto. Ahora te lo explico. Qué barbaridad! ¿Pero como se jubila usted tendría que seguir las vaca desde gozar mucho, que no quiere de hueso, jamón, jamón o de hueso? Mona, paletilla muerta, fina y sales. Usaba esta era la de pelar marranos. Echaba el agua caliente de contao, tenía que arreglar y así raspaba coger la vaca, así la caja de aquí que le quité la punta para que no pudiera cortar otro. La cogí aquí. Aquí cada vaca. Han dicho que lo hacían con butano. Pero de que te dije que el butano luego para cuando termina de pelarlo no para sacarle la pezuña, porque entonces metía el cubo de agua caliente. Me está haciendo esfuerzos así, así le metía la pezuña, pues salía solo.
¿Había que buscar a las demás llegar muy te ríes? No, no hay más rápido, está dando con La Barbera para evitarlo. Va afeita que porque tal una vez que lo pelas todos los pelillos que le queda y luego le pasábamos, que también la tengo. Si no me agarro, sácate, cosa que no está aquí. Luego tengo un soplete, asciende gordo con la bombona de asado. Una quita quita enganchaba la bombona con el soplete era ya, ya. Al final algo más. Los chotos como los mataban los chotos lo vendíamos con un punzón aquí para que no sintiera los animales la muerte y luego la mete la faca. Por aquí estaba la sangre, luego lo cambiábamos y esto y ya lo cogí. Los odiaba. A Camelo se llama cabreado, le daba un corte en la barriga, abría, le pegaba con las vacas, la piel y luego lo cogió, lo enganchaba en el gancho con el puño. Los odiaba. Si llega a venir más temprano, hubiera enseñado para que hubiera visto los negros y los mata un par de chotos que cuando hay no haya. Ya, ya, ya. Pero eso permitía que mañana de San Antonio paso pa comer. Mañana es San Antonio. Claro. No te lo enseñaba allí. ¿No la ha visto? Que te ha abierto la cabeza. Es un cordero, un corderillo. A mí no me da ninguna. Cuando pillé una tajada de la pena, de que cuando veo nada gano, la pena es que te crees que no le da pena que lo mate o que le daba usted mucha pena.
Sí, me da y me da todavía, todavía. Lo que pasa que alguien tiene que hacerlo comprando. No te toques, que se mata por decir voy a matar. No, ya te he dicho, traeme una gacela. Y cuando vienen los veterinarios a la cogieron, se la llevaron. Hasta he matado cuanto marrano en su vida y la ha perdido más. ¿Pero que tengo yo mejor? Te acuerdas que empecé con lo cerdo con 15 años ya he visto lo grande que era la foto y al principio cuando uno empieza a matar salen, le sale mal, cuando no sabe a matar, a hacer. Tienes que saber como todo en la vida y cuando el que no sabe no mata un día, pero cuando empieza no sabe cuando empieza. Yo empecé con mi padre, ya lo está viendo, lo está viendo y eso lo que hace fue meterle el pincho, no eso la vaca a eso, es eso la vaca que me ha perdido este año pasado me he que si la tenía guardada como ahora en paño. Yo no sé si es que se la dejé algo para dejar de llamarlo, no lo sé. Y te digo otra cosa, te voy a engañar. Eso es que mamá lo da dentro y pasa muchas calamidades y pasar de todo para llegar a eso.
Y su padre por ejemplo, que consejos que le aconsejaba Bobby para que tuviera cuidado con ellos cuando iba a sacarlos de la marranada y llevaba toda la razón del mundo, porque de marrano te regalan un segundo. ¿Se puede fumar? ¿No dice usted? ¿Está usted en su casa, no? No importa si os molesta, a mi me da lo mismo. Si queréis fumar podéis fumar. Vamos, que lo acaba de dejar hace poco. Si otra cosa no lo dejo y me fumo todavía casi dos paquetes por la mañana, mi cigarro y mi café. Eso no hay quien me lo quite. Vamos a ver, esto también es el mejor momento. ¿Vale? Y cuando terminas de comer te vienes aquí abajo. Yo como arriba, tengo mi cara arriba. Es cierto, lo tengo presente. ¿Como vienen luego los nietos? Ya he visto que han montado y mira, me vengo abajo más tranquilito, me fumo un cigarrillo que tranquilo yo me tomo la piña para querer algo más. Pregunta que yo contesto que ninguno de sus hijos ha querido a esto, ni se lo he aconsejado tampoco que usted tampoco quería que se dedicara. No tengo uno que me gusta el mayor, pero que hace lo suyo. Vamos a tomarnos las huellas y punto. Pero él si lo hace, pero cuando le vamos a echar una mano y le echo una mano. Los padres lo que pasa, claro, pero nada más que sé que es el mayor mal.
Este que ha entrado ahora mismo es el cualquiera, es el matón. Y aquí, como le dicen a la persona que mata a los marranos, matarifes, matarifes. Y entonces tenía usted también la carnicería. Toda la vida es el alquiler para esa calle, ahí esa que ahí todos son míos. La ganadería. ¿Cuando ya me jubilé, que mi mujer ya no trabajaba más, trabaja bastante, sabe? ¿Su mujer a la que estaba en la carnicería de la puerta? Mi mujer y yo, los dos. Sabe que se acaba con lo que le den por la carnicería para pagar de ellos hasta el año que viene. Tenía 65 años y con lo que para comer tenemos y lo que tenemos que ahorrar es lo dejamos ahí. Si no se lo lleva el gobierno y usted aquí en el pueblo. Yo si nació nacido y criado aquí ni me he ido a ningún lado. Me dieron una oportunidad en Barcelona. Estuve en Barcelona el año en el 81 en hospital, y había un matadero y como me gustaba, pues me veía el hombre, el dueño de aquello me vio tres o cuatro veces. Yo ya era desayunar, desayunar, familia que estaba en mi barrio y amigos que debuto usted. Mire, usted nació con esto, pues no hacían falta lo menos siete u ocho matarife, ya verás. Yo te digo escribir un libro, pero luego estaba todo un borrego. Me me meto dentro, le mato los borregos, agárrate a mi labor.
Yo digo en la quiebra estoy aquí. Yo no creo que haga otro favor, venga conmigo. Se acabaron, se mataban 400 o 500 corderos. No te estoy hablando ni de día ni de 15 a mano. A mano si no hay trato. Está todo muy moderno. Y fíjese usted, los colgaron. Yo lo comprendía. Tengo que aguantar porque me han matado, pues me ganaba un pedazo de carne. Por aquí un perro se pierde ahí y yo no me había dado cuenta. Yo lo hice. Es mi costumbre. ¿Sabes? Te lo digo, todos los corderos, dice a veces hay alguno como usted. Digo, la Virgen que llega aquí. Madre mía, dice, quiero empezar a trabajar mañana mismo. Tengo que estar a mi padre y a mi padre por teléfono. Mire que me salía que un trabajo que pagara bastante de lo que tarde en estar aquí, si no voy a por ti. No quería dejarlo maldito. Si yo era mi padre, mi hermano, tu hermana y yo. ¿Mañana más que yo, vale? Y esto de marcharte comprando ganado, vendiendo ganado de todo. Yo he hecho de todo. De agricultor. Trabajaba mucho también en el campo agricultora. Yo tenía que tapar tener 10.000 metros en parra, que antes nos hemos encontrado un número por el campo y nos ha dicho que eso se está perdiendo, no que se ha perdido. Ha perdido en el cuadro marraqueta. ¿Y esas uvas serán de mesa o para vino? ¿No, no, esas eran de ves? Es el agua.
El agua del barco que le hemos dicho toda la vida Es el agua, es la comida. En el mes de marzo, la uva del barco. ¿Cómo se llama el barco? Pues todavía no lo sé. Porque antes el agua se metía en barriles con serrín y la mandaba para toda Inglaterra, Francia, Estados Unidos. Y esa agua la metiera en los barriles, en los toneles que le demos barriles de 25 kilos. Y la metía para cruzar. Para que aguantar más. ¿Sabes lo que te quiero? Dedícate a ver los aviones y aviones. Y antes de nada que embarcamos hasta aquí atados, nos tiramos al agua y llegaba intacta. Por eso lo puse en la boca del barco con las campanadas. Exactamente. Yo me la sigo comiendo todavía del barco. Tengo uno, un amigo mío que me de dos años y como se vendimia la uva esa. Pues a ver, yo vendía el agua a ojo sano que crece. Hago cuanto quiero. Calcula que tiene que ir 20.000 kilos a separar y luego ese que van a comprar las pagaba y metía gente a cortar con una tijera. No, esa es la media. Al mismo tiempo que la compraba llega que era peso. El tipo metió los jornales con una báscula, pasar caja por caja y el aceite que venía a vendimiar era de aquí, de la zona, de aquí, de allá, de todas las Heras. El pueblo este no entra.
Que billetes! Madre mía lo que ha entrado. Y es verdad, todo el mundo tenía trabajo, lo que llegaba el tiempo, la poda, poda a tirar sarmientos de la parra que estaba en un alambrado tirando, otros recogiendo. Tenemos que la gente de por aquí viniera. ¿Qué pasó? ¿Para que? Porque la uva me vinieron abajo, que no las quería. No las quería porque no comemos los yogures para no gastar ni los dientes. La pura realidad. Yo no como yo. No, ni yo tampoco. Pero te digo que pasa, que la gente dejó de comer uva y se vino porque no valía dinero. Ya te costaba. Yo tuve un año, yo hace ya si, lo menos diez, 12 años, de la que te llega el agua que no se vendía. No preguntaba a nadie por la nota que tuve que echar a pagarlo. Con todo y de papel vino venir uno murciano. Ya digo, yo no creo. Me cogí una motosierra de todas las mejores chu chu que la tenía como yo, que no quería mucho porque las empezaron a buscar padrino, que me costaba, ya iba a estar trabajando yo en la carnicería para echarle dinero a la uva. Todo no me interesaba, pero la tuve que quitar y como yo, por lo que más cultivaban, aparte de uva que no llegaban a Cuba, si antes te tomaba que por eso había una alfombra por toda La Habana, más que las matan. De esa negra no ganaba que ganaba.
¿Ahora te digo que y sigue usted criando algún cerdo en casa o no? Mira, ya no puedo más, ya me he mudado en mi casa. El motivo ahora que no se porque te lo voy a contar, muy sencillo. Antes en cada casa había un cerdo, como te contaba antes, pero ahora mismo meto un cerdo y como huele ya en el vecino, ayer antes no podía ni caminar ni yo a ti, porque tú tienes uno y yo tenía otro más. ¿Comprendes lo que te quiero decir? Si no puedes tener una gallina, si estorba porque canta un gallo por la mañana, un capullo que viva ahí la denunciado a uno porque no podía la mañana por los animales al alba pues canta ella. Cogí la denuncia. Lo que yo te digo, un madrileño que ha venido a verla pasar por los pantalones. El pollo sigue cantando, pero a poner denuncia. Por eso tu créete lo que yo te hablo. El evangelio de la misa. Juan Botero No lo sé. Yo nunca he tenido que decirle a un tío de dos metros la cosa en la cara. Se le ha hecho la cabeza porque el canto ya te lo estoy contando. Pues por la mañana yo tengo ahí los pájaros. A ver el hábito que lo tenéis para cantar Por la mañana a las 06:30 te agarra la carta por eso, para cazar el reclamo y no sale usted para ir a la mili, No tuve que ir a la mili porque mi padre le dio un infarto.
Ella me tuve que quedar poco tiempo. Luego la repitió y se murió. Ahora se murió. No tenía 60 años porque en esa época se estaba el padre enfermo, no iba. Debe contar lo de mi padre En la cena del mercado, el día 3 y los 18 iba al mercado para comprar ganado y llevaba nada. Venimos de encerrar el ganado y mi padre me dio una cerveza en la casa de mi padre. Yo no quiero que luego mi mujer se pone conmigo como una fiera, porque es verdad, pillaba una tapia y luego llegaba y a tener que tirar. Llevaba toda la razón del mundo. Voy mañana al mercado. Pues si estaba falta de dinero, pues no tengo dinero. Con mi padre yo era un no había ahí, no se conocía como para ir a la vete tú tranquila, que te digo yo temprano para ir temprano porque yo le daré a mi mujer los corderos y los despedaza, solo puede hacerlo. Saca la pastilla, saca las piernas, saca la costilla. ¿Sabes lo que te digo? Bueno, a las diez me vine yo de mi casa. A las 04:00, un tío mío que luego debe ser. Te digo que tengo que escribir un libro. Pues bien, mi padre se murió. Nació el 14 de enero y mi padre murió. 18 de febrero. Llega mi tío y me toca.
Vente, que tu padre se ha puesto malo. Yo tenía buenas relaciones con dos médicos que te las tengo que tomar yo. La camisa me la puso. Salen camisetas por el mes de febrero. Yo la camisa la cojo. El coche lo tenía la abuela cuando yo llegué. Desde que lo estoy viendo, la habitación de mi casa sale donde no le hacen mal a nadie. Solo digo para qué me vaya Ramón. Total, que ya se por lo que pasa el follón. Le digo a mi madre cómo va a pasar y se levantó tú para orinar a las 03:00 se acostó de un ronquido y ronquido. Se quedó. No sufrió nada. Para qué me llama mi tío, el que vino a mí a llamarme para lo de mi padre. Ah, me ha dado un poco. Pues vamos. Lo subo en el coche, charlando como estamos aquí. Qué fue la tradición de la vaquera que me pilla más cerquita de donde yo iba con el coche para que andes menos y luego te esperas aquí, que yo vengo a recogerte. Le pongo el pájaro perdío, le pongo la escopeta y su hijo yo a otro lado o parriba. No sé de tu padre. Le decimos puto de la Boquería. Sobre todo. Después Josafat se apartaba de todo el cuerpo, solo quería esperar un rato. Me fui un cigarro y otra aquí toma la escopeta y el pájaro de aquí que tiene los pies nada más que a la liebre abajo para abajo.
Y me lo encontré. La boca era una acequia grande pa todo lo del cerro, recoger el agua para que fuera a la finca lo que había y me lo contraje. En esta postura echa para atrás el pájaro, veía para atrás, le quito el aparato y me agarraba de el pecho que yo bajate, bájate pa abajo tonta, que se viene para abajo digo mira que tu padre, si el muerto estaba más muerto llegado lejos. No, no, no, no, que se quedó allí. Voy a ver, te digo que se quedó. No hizo más que ver que casi alguien agudo porque estaba vivo, porque le dio un ataque, saber se quedó seco y los asustaría. ¿Usted también? Hombre, no me va a asustar lo que vale. Yo tenemos los caballos. Estaba. Yo había pasado ya por más kilómetros que la Renfe no me dio. Oye, mi tío y mi tío se murió mi padre y ese era mi segundo padre. Oh, me comprende lo que te quiero. Y luego para sacarlo le digo a uno que llego allí y digo que le digo vete para abajo, coge el coche y dile a mi sobrino que era ya médico. Y yo el consuelo, el que estaba muerto. Llamaba a la ambulancia y todo. Trae la idea de mi sobrino que venga arriba y estos se fueron los dos pa arriba la bonanza y tuvimos caballos y los ganados kilómetro y medio, así abajo un cuerpo muerto.
Eso es que se acuerda. Hay que pasar lo que me late, que no a vosotros nunca sabes qué es lo que parar. Pues ya digo, y tratamos dos o tres pa poder bajarla. Lo metimos en la camilla y así bajamos. Los llamamos santos y para arriba no iba por un lado, no tuvimos cámara con los cinturones que llevaba la camilla para que no se volcara y digo y cuando tuvo carga me vine abajo de comer. Te digo a su mujer se ha muerto, viene muerto. No quiero ni una lágrima ni quiero una mitad que no está aquí, que no la jugamos. A ver. Total que vino la ambulancia, lo metimos pa dentro y a la ya vieron que ya muertos somos de muerto. Ya vino la médica del centro de salud, No habrían tenido que dejarlo allí. Nos tiramos toda la noche en el mes de febrero a ver que había y ya vino la médica y nos escapamos hoy ya por eso te digo que ha pasado ya por estar me han dado carro Harry yo también vengo de casa y de lo de caja ya hay más arriba. Importa que lo conozca y vive y hace. Qué tonta, digo yo. No sin ningún precedieron sino la época. Todo lo digo en broma. Caiga uno que dicen de Peri ha llegado el ganado y el tío no llega. ¿Por qué no te aparato, tú que eres más de ganado? A ver si damos con él.
Había 20 guardias civiles buscando, buscando a esa criatura por. Digo, vámonos para la cruz del cadáver. ¿Que le decimos? La cruz del cadáver. Vámonos. ¿Tenía un perro el que llevaba? Nada. Lo bajé. Se vino conmigo. Lo menos ahora está andando por aquí hasta la gana de no ver las boyas. La foto llega. La caja que tiran ellos. La cogía y estaba blanda. Digo, aquí está la ganado. Vamos a llegar a la casa. Llega el perro, un pegote de mata y hace el perro pum! Y el perro se dice no, no, que el perro. Yo me creí que era alguna perdiz o algún marrano. Y es el perro Román Díaz, el perro. Para atrás, para atrás, para atrás. Esto un marrano, dije yo. ¿Pa mí no digan más, son más bien medio de dos patas grande que le decimos pala n a la pala? N y me lo encontré la misma postura que se murió y mi tío se conoce que le dio algo, se notó algo y se dejó caer. Le pidió un whisky y llevaba ya más de 24 horas muerto allí con ocho grados de temperatura por la noche, tres patas, cinco y seis grados bajo cero. Yo creo que tuvieron que cortarle las piernas para poder meterlo en la caja. Yo ya llevo la pistola y ya la contraseña hay que tener tiro. Dos disparos al aire y acudieron allí como moscas.
Yo me lleve este llevaba bastante, yo iba a reventar, me había tirado en la sierra cazando, iba reventado, pues yo no me venía y al pastor lo conocía yo que le compraba yo ganado. Y ya te digo que se han presentado carros, que era un cuchillo de. Toma, come se nos vaya jajajaja Por eso te digo que mi vida es una historia, yo paso mucho. Pero se libró de ella a la mínima. Pues lo de mi padre, por mi parte, el infarto lo llevan a la voladura y aquello se escapó de la otra, se escapó o claro, ya se arregló los papeles. Y la verdad que yo me he ido al manera que llevaba mi carrera. Yo a los papeles me dejo cargado de chotos con las bestias en la guara es a lo que salgo ahora. ¿Dónde metemos los cántaros de agua? Era agua porque se le cuelgan. No exactamente. Se mete y me acuerdo que venía yo de la compra chotas de cajón y Orduña y abajo mi madre, que me estoy viendo, viene loquita, pero va la pilla pilla, no va la vida. Y me iba otro día que venía de los chotos para dejar a mi padre y a mi hermanos los chotos matao. Pues para otro día que mi padre no lo hacía, el pobre no podía y me escapé. Por eso le dio una alegría a su madre y a mi también.
No tiene usted gana, yo no me hubiera, yo iba a tenía asimilado que yo iba a la mili. Si yo me voy, en mi caso hubieran tenido que cerrarlo todo porque nadie habría podido encargarse. ¿Ahora te digo que y si no se hubiera dedicado usted a esto de matar marrano, que habría hecho por buscarme la vida como todo el mundo por otro lado? Pero no ha pensado nunca, no, no, ni jamás. Mira, te digo una cosa, que a mi, un oficio que a mi me gusta y ya te digo que es desagradable, ha matado a un animal y un animal que no ha hecho nada es desagradable. Un animal que te hace algo ya no se fija en nada. Me he comprado un animal que desagrada, pero si no visto todo el mundo, claro, yo no he visto otro mundo. ¿Y ahora que hace desde que está jubilado? Ahora pasearme siempre cuando hago algo en los toros de un año en octubre y no lo ha pasado mal, sí lo paso jodido, sí, pero me iba a poner al monte, me iba para otro lado, que acaba con uno que acabo el otro. Si mato mi marranito y mis corderos y mis amigos. Ahora es corderos, no los corderos una cosa y el choto de otra. Es choto el que lleva pelo, el perro y el cordero la lana y viene otro día, te voy a llevar yo para que los veas.
Vamos a coger el coche. Debe llevar tiene pelo, pelo, pelo, pelo normal como este pelo y lo otro tiene lana, cordero, tiene lana, pero el choto es el hijo de la cabra, de la cabra, pero tienen que ser macho y pequeño para que sean choto. Yo todo choto le decimos choto, un choto que pesa 108 kilos. El último que le di vivo. ¿Vale, me comprendes? Lo que te quiero dar en el rubio, pero voy yo. Son como los corderos. ¿Pero hombre, dónde va? Corderos, Corderos. Lo que yo te he enseñado. Anda, va, no vaya, porque aquí creo que de ti no me fío esto. Más o menos cada nene. Qué traído! ¿Bueno, tú como te llamas? Así que su nieto. Sí, ya estamos. Tira para arriba. Malo. Malo. Parece muy bueno. Sí, la apariencia no es lo más. Vamos, que no es nada malo. Buen hombre. Ha pasado mucho en la vida. Pero se lo habrá pasado bien. Sí, De todo iba bien. Había que trabajar. Si llegaba, me quitaba esta ropa. Harto de trabajar. Y me iba al baile a mí trabajar. Y luego me tiraba toda la noche. Y otro día, por la mañana, la ropa y a trabajar. Por aquí. Cazador furtivo. Sabía toda la vida. Eso. Eso no hay quien lo quite. Ha habido y hay, pero queda todavía mucha caza regular. Ya no llega al monte, se apodera de todo. Ya no quedan si quiera los animales.
No puede salir del monte, que es lo que yo te he dicho. Y no los persigue la Guardia Civil. Si hace falta pillarlos y te mata hasta que ocurra la aviación. Como yo digo. Por donde no te ven. Oye, oye. Y entonces hemos dicho antes nos hemos perdido viniendo al pueblo y nos hemos metido por una casa que están en mitad del monte, que están llena de extranjeros, porque ahí sí hay bastante ya y mucho cortijo en todo lo que es Vega. Y eso hace mucho que no te digo ese año. ¿Y qué ha pasado? Porque están jóvenes que vienen aquí a estar tranquilos, a tomar, a tomar yo como la va a caer. Por eso te digo que pero que no había tradición aquí como en otras partes de Almería y que con los billetes yo vendía un rollo que tenía de las muchas tierras que tengo yo, 2000 metros había y le pedí para no vender 8 millones de pesetas cuando eran las pesetas. Y lo pagaba y lo pagaba. Lo digo por ahí lo llevaba. No, si no doy yo por eso 1 millón de pesetas. Y lo compraron y me costó a mí 125, 130.000. Sí, y lo que ha querido eso de uva realengo. Cogían 70 plantas desde eso. Ahora que estamos hablando. ¿Eh? Deja eso, te lo rompo. Corre. Ya tienes el abanico de tu abuela. Toma. Anda que tienes nombre. Y cuando en la parte esta del paisaje también.
Donde se grababan las películas del oeste. Son tabernas. Tabernas a 25 kilómetros de aquí. ¿O sea que no venían aquí las estrellas del cine? Aquí vino la que vino aquí a hacer un túnel que tenemos en La Plata. Ahí vino a rodar un trozo de película así. Ese es el único que he visto. No he visto a nadie. Bueno, pues iremos. Nos aconseja usted cercano al balneario. Entonces os aconsejo que lo veas, porque es bonito. Precioso. Cuando lo veas, te queda alucinado. Te lo digo yo si le decimos que vamos. Pero es antiguo. ¿Qué antiguos? Esos antiguos. Ya no te lo puedo decir. Ya Mi cabeza no me cada tanto, pero estaba ya cuando era pequeño. Agradecido toda la vida. Luego está más modificado, más moderno, que tienen que habérselo cortado la mano cuando lo modificaron. Porque era una cosa muy bonita. Muy bonita. Voy a preguntar aquí las fiestas del pueblo, cuando son en julio del 20 o 21 de julio. ¿Y qué se hace con los pueblos? ¿O bailar? Vamos, venga, hora de carrera de patatas. Venga, nos vamos a comer. Venga, por lo que sea. Y luego el baile. Lo hacen ahí, en una terraza que está pegado al mismo hotel. La Plana, que es grande el sitio. Eso es lo que no tiene que desaparecer nunca. La tradición. Venga, corre. ¿Comprende la comida que vamos a comer? Bueno, ya lo haremos. Lo llevaré yo por arriba, que vamos.
Lo llevaré. No está por la labor. ¿No? Mira que con comida, Mami comiendo. Anda, vamos. Mira que son las dos y diez. Vamos a ver, a informar rápido. No, mejor que usted. No, Creo que nos vamos preguntando por las matas. Y le he contado la pura realidad por un nieto que lo que había antes, lo que se estilaba antes y ahora se ha reducido mucho la mata. El número de matanzas es 100%. Yo no he matado marrano nunca, perro gordo que le dimos un amigo todo el año le mato dos o tres cerdos porque todos tienen el cortijo ahí arriba, en el cortijo que tiene un chalet tío. Y cuando usted era niño, que jugaban los niños aquí, a las chapas, a los trompos, la llanta de la bicicleta, claro, porque si no había otra cosa, es que no había otra cosa. Al frontón, al frontón, el fondo. No había toda la vida bajo la piel del perro. Sí, exactamente. Ahí tengo yo pelota. Tengo por lo menos cinco o seis, que poca toma las pierde, que son más dura que una piedra. Y a la escuela iban aquí en el pueblo. Eso sí, tenía mi madre Sagrario cuando era bebé y que se enterara ella, que yo no había ido a la escuela porque le caía una buena. Digo, me queda una buena. Ahora aprendemos, por lo que a las cuatro reglas no había más, porque no había más.
Eso es la pura realidad, No había más. No es lo mismo que hoy me comprendas lo que te quiero decir. ¿Y a usted le gustaba? A mí sí. Pero cuando era un día de caza no se pone. Me pone de mala leche y no se escapa usted si se me escapa muchas veces. Pero no se enteraba de Madrid. ¿Y que yo hubiera entrado y le llamaba a ustedes de alguna manera cuando no iban a la escuela, teniéndote no como el que te mandan la cartilla porque no había ido cuando no iban a la escuela, qué nombre le daban a eso? Una falta de poner una parte. Ya está bien. De los muchachos no pasaba nada, que decían nos manda. Antes íbamos a la escuela, llevamos en la cartera un tirachinas que no sabemos ni puta idea lo que pone. Si se confiesa lo echamos en los recreos a donde me iba Y a los Morales, a los gorriones Pin Y eso es lo que hacía. ¿Lo sabe? Me alegro. Acertaba más que con una escopeta, pues era todos los días los bolsos, los bolsillos siempre rotos, los bolsillos llenos de gallinas para tirar, para tirar los gorriones. O sea que el nieto tiene que salir si tengo yo aquí. Madre mía! Yo era pequeño, era malo. Hace usted muchas travesuras, así que no tenía un entretenerle tampoco. No es como hoy. Y hoy lo tienen. Como yo digo, tienen de todo y no saben disfrutar la vida.
Y antes con nada disfrutábamos nosotros los trompos. Aliaba un redondel, te agotaba 12 o 14, luego a las chapas hacíamos carriles con una tiza y tenía que ser la chapa para pillar una chapa o la chapa con quizás a la que jugaba en contra tuya, pues era un orgullo. ¿Sabes lo que te quiero decir? Luego aquí como conocido. A sus mujeres en el pueblo. Aquí y ahora. Mira, te digo otra cosa. Otra cosa es que yo conocí a mi mujer con 13 años y yo 15,15, y llevo toda mi vida con ella y cada día más contentos. Y te digo que me ha ido bien a otro día normal. Entonces creo que por ella tú con 13 y yo con 15 y me casé a los 27 años. Yo estaba harto ya esta novieta, porque antes los noviazgos la hacía por medio, tú aquí y la novia ahí. Ay Dios mío, la mentalidad que tenía antes y a la vez y antes de pensar lo mismo que sale a la calle. Descuida, me habrá notado que yo sí he visto borrego. Si no, vaya a abrir la cámara, no vayas a abrirla, que que te pille los médicos. No te digo que no lo mío. Creo que tu novia te va un fin de semana y que lo ves mejor, que no es criticar. A ver si me comprendes. Lo que te iba a decir de tener que dar otra contigo a la gente preñada cuando se descuidaba alguna, la que era, la que no era, no era.
Esa es la pura verdad. Es que es así. La gente desesperada. Ahora 12 años de novio, yo me acuerdo que estaba yo y mi mujer y mi suegra y le conocí así y permita Dios que se caiga un ojo, ya que eso es lo que yo te digo, la pura realidad. ¿La ardilla mira que queremos jardines, pues se viene con nosotras y anda que iba a dar una cabezada y pa tiro para el pelo porque había en el pueblo, ahí mismo estaba, estaba ahora todas las aceras, ahora tiene un chapista y el 21 de julio, que es lo que se celebra aquí en la fiesta de verano, no es un santo ni el patrón, no? Luego tenemos San Juan que está detrás, otra que es la Plaza España, que le decimos nosotros, ahí sí, ahí dan bocadillos de todo, donde todo el que quiera para la fiesta mata un cerdo y se hace nada, nada. No lo digo yo. Y usted que ha matado tanto cerdo que les habrán criado no sé qué comían los cerdos, pues se creaba la patata, se sembraba. Va a dar de todo lo que nos servía, lo guardaba salado, que es una mata, que íbamos pelando los a la maría por varilla y arenilla y maíz arenilla. Ahora que estábamos con la carne que estaba todo gratis, ya sabe lo que comían.
Antes había un plato con el modelo de la pintura, estaba la patata, el chaval, lo salado. Luego te has comido una patata de ese y eso era lo que había que comer. Sí, porque se le quedaba el gusto de la comida. Le tengo la típica, esa que mucha de mi mal, de mi boca a que creamos nosotros también por dejar alguna para los marranos, que cómo se agarraba a comer patatas, otras con comida y algunas le quitaban la piel, salía con nadie, así le daba un corte de la patada para que se enfriara, echaba la típica sal y pa dentro con el salao de Crecemos, algo para nosotros a la que no es le decimos salado, pero no está salado eso. Nos han dicho que ha cambiado mucho el sabor de la carne, que antes estaba mucho mejor. ¿Pa qué debe contar hoy lo que se come en la burra? Con perdón, es mierda de cerdo, de cerebro de vacuno. El cordero todavía de cordero que lo están criando en el monte, se levanta por la mañana y come comiendo, que es lo que daba el terreno. Pero eso de que depende de lo que come, come el cerdo, lo que come te da, te da la carne porque te si antes de castrarlo lo agarraba para que luego la carne no redonda lo tenía que tener un par de veces, por eso te venía pequeño.
Lo bueno lo sentía y ahora que le están dando de comer pienso que le van a dar huesos. Machacada, triturada, la trituradora de huesos. Es mucho más mona. Entonces creo que tengo una granja. Un cerdo que a los tres meses no pesa 110 kilos. ¿115 kilos? No le interesa criarlos. Y antes mataba a uno. Limpiaba con perros el estiércol, la porquería, blanqueaba la marrana. Era como la nosotros. Y ya echaba otros dos, cuatro años cuando podía guardar un cerdo cada día. Porque en otro pueblo nos han dicho que engordaba un kilo por día. Si lo normal es un kilo, si la echas, pienso, te sale con la salsa de las patatas. No te engordaba un kilo lo salado que era. Y eso que yo tengo una mata grande aquí y aquí vamos. La cogía y lo esperábamos y lo echábamos con agua que hervía, o el chavalín o le echaba patatas, almendras, no le daba na almendras a comer. Nosotros no la quería tampoco. Que no, porque yo no he visto ningún almendro. Si hay mucho no habrá visto por aquí. Te digo que se me están quitando las ganas de comer cerdo, no, porque no es solo que la ternera lo mismo jamás te voy a decir de ejemplo, antes echabas un filete así de grande. Se ha quedado lo mismo de grande. Coge tú un filete hoy de ternera. Así se queda así y la cantidad de agua que te escupe el agua es de las hormonas que lleva.
El agua es de las hormonas. Claro que al peso te lo venden a un kilo y luego nada. Pero usted aquí sabrá dónde compra. En el matadero van a comprar el matadero, que era un cerdo en cada país a como está a 10 €. 5 € como todos los paquetes los trae. Bueno, los jabalíes todavía los jabalíes si lo pillamos cerca porque quiere comer jabalí, que lo mate, claro, pero que eso todavía es una carne, es una que para mí es una de las mejores carnes que hay, que sabe tanto de carne donde tenemos que ir a comer en el pueblo. Está en este mismo bar, aquí enfrente, ahí se come donde mejor puede comer porque te hacen comida casera. Todavía de antes. Tiene que mandar yo aquí a mi madre para que lo sepa. No nos vamos a hemos venido porque le dicen así los pueblos. Ya me comprendes. Lo que te lo digo ha traído otra cosa tuya que me nombra por la calle, que no te atiendo siquiera. Y por el apellido tampoco. Tampoco aquí solo lo motes. Dice que mi bisabuelo, que arreaba en los tiempos a mi bisabuelo, que traían pescado Roquetas en Capacho, que son los caballos grandes que traía Boga, los más baratos y de ahí yo creo que se le quedó, se quedó y que por acá también le da lo mismo.
Esta se puede ir a Roquetas a través de la montaña. Yo le indico si me lo digo porque no tiene pérdida ninguna. En Cruz de los Molinos que machacar piedra. ¿Entonces la carretera rival para el parador, para cuando hay un parador que desde un pueblo que se llama el Parador no vale lo mismo que el otro, se llama Roquetas y Agua dulce tiene ahí y no está muy lejos, no? De aquí a Roquetas, si te vas pronto voy a estar. Tarda menos de 20 minutos o 20 minutos por la autovía. Y tenía mucha tradición. Doy mucho al mar y a la costa. ¿O no? Yo me baño una vez en mi vida en la playa por llevar los chiquillos. No me hago en balsa en masa porque hay muchos pantanos por allí o no va a lado para regadío de la parra que la tía y como la que la va a saltar, la que de verdad le echa al agua esta noche o mañana a bañarse, o a pasar cuatro o cinco días con vas a querer y vamos a cambiar, porque como se riega aquí se coge el agua del mar y se destruye. Aquí tenemos sonda, sonda y ya están sacando el agua lo menos a 400 metros de profundidad, pero no es la misma que sale caliente. No, no, eso es muy diferente. Agua caliente donde yo digo que vaya a bandear y ya me dirás. Llevaba razón.
Esto es lo que dije. Vale, pues entonces vamos aquí enfrente y enfrente. Siquiera voy con vosotros. Acompaño yo cada día. Ahí os lo digo. Vamos al balneario. Lo vemos ya, lo que haga falta. Me tenía positivo. Pues muchísimas gracias. Nada. Yo un rato esto que me lo llevo yo arriba. Yo no sé lo que hago yo porque que no entro. Bueno, vamos, ya que nos has enseñado, vamos a quitarme eso. Y los que estamos aquí es de locos hablarlo por la realidad. Lo que yo he vivido aquí no llevamos preguntando por la matanza ni de ningún tiempo instrumental. ¿No habíamos visto todavía llevar algún día en una farmacia más de un cerdo en el mes de diciembre, antes del día antes del día 16 de mayo de año? Eso es San Martín. No, no, no era San Nicolás, nuestro San Nicolás. El otro día, un hombre que haya mejorado la cara de este muchacho un poco después de venir su venta de castañas. Sí, sí, sí, sí. Él lo había visto desde que yo voy, yo no le tengo ninguno. ¿Y ya te he dicho antes que eso violento me comprende? Yo creo que alguien tiene que hacerlo. Creo que se ha quedado con ganas de que lo castren. No, no, yo miraba a San Martín de Cruz en esa ruta. Lo que puedo decir no es lo de menos. Nosotros lo intentamos, pero. Oye, mira, esta muchacha me gustaba y no le quiero.
Ha indicado que venga aquí. Hemos llegado al pueblo y al final, en la calle que sube hacia acá, vimos a una señora que se llamaba señor que se llamaba. Puede ser una señora que haya hecho matanza de ratas. De todos modos, gracias a la persona que tiene 70 años. Ella estaba en una banda todos los años porque era lo que tenían para comer los chorizos, la butifarra, el servicio. Luego la matas de tocino que sacaba muy bien. Aprovechaba sobre todo la morcilla, todo eso que no es bueno para comer en ningún lado. Pues hemos preguntado por ahí y nos han dicho que aquí hay una señora y luego nos hemos encontrado a un par de señores en donde el quiosco, donde el quiosco de prensa que lleva la cuenta sin ladrillos. Y nos han dicho eso, me han preguntado por qué sería ver, aunque no está muy conocido, demasiado. No, hombre, que eso está bien, que le conozcan a uno, que eso se está perdiendo. Yo, yo con mi pueblo me llevo y yo de mi pueblo ya te estoy contando. Y luego tuve un mal recuerdo de mi padre de haber ido al pueblo, digo, prefiero comerme una amiga que irme por el otro lado. Un pollo, claro, yo no vivía allí. Bueno, pues hombre de abrigo, un permiso, yo voy a mi casa, pero de que vaya no me voy, que tengo un también. Yo veo cosas. Claro, claro. Bueno, yo. Bueno, pues muchísimas gracias. ¿Cómo se apellida usted? Parece ser un grupo cerrado donde nadie nada por a la gente.